


Отварной картофель — Википедия













































Отварной картофель

Материал из Википедии — свободной энциклопедии



Перейти к навигации
Перейти к поиску
Отварной картофель с белой спаржей
Отварной картофель — простое в приготовлении блюдо из отваренных в подсоленной воде или на пару очищенных от кожуры картофелин. Картофель, отваренный целиком, с кожурой, носит название картофель в мундире. Отварной картофель считается вторым блюдом, часто выступает также гарниром к мясу или рыбе. Для отваривания обычно выбирают однородные картофелины, в русской ресторанной кухне их часто обтачивают в форме бочонков (англез)[1]. Воду от сваренного в воде картофеля сливают[2].
Отварной картофель в русских кулинарных традициях подают на тарелках, порционных блюдах и мельхиоровых сковородках, украшают зеленью[1]. Отдельно к отварному картофелю сервируют растопленное сливочное масло, сметану и томатный или сметанный соусы, а в дополнение — солёные или маринованные грибы или квашеную капусту[2]. На немецком языке отварной картофель называется солёным (нем. Salzkartoffeln)[3][4].

Примечания[править | править код]


↑ 1 2 Л. А. Маслов, 1958.

↑ 1 2 Н. И. Ковалёв, 1957.

↑ Erhard Gorys. Salzkartoffeln // Das neue Küchenlexikon. Von Aachener Printen bis Zwischenrippenstück. — München: Deutscher Taschenbuch Verlag, 1997. — S. 464. — 599 S. — ISBN 3-423-36008-9.

↑ Ruth Martin. Salzkartoffel // International Dictionary of Food and Cooking. — New York: Hastings House, 1974. — P. 251. — 311 p. — ISBN 0-8038-3388-1.


Литература[править | править код]
Ковалёв Н. И., Осипов Н. И. Картофель отварной // Овощные и крупяные блюда. — М.: Госторгиздат, 1957. — С. 23—24. — 152 с. — (Библиотека повара). — 150 000 экз.
Маслов Л. А. Отварной картофель // Кулинария. — 4-е стереотипное. — М.: Государственное издательство торговой литературы, 1958. — С. 140. — 295 с. — 200 000 экз.
Картофель в кулинарииБлюда из картофеля
Ахиако
Бабка
Бекеоффе
Боксти
Боличе
Винегрет
Гетцен
Гратен дофинуа
Грёстль
Гюцпот
Жареный картофель
Жаркое из капусты и картофеля
Идрийские жликрофи
Искушение Янсона
Испанская тортилья
Калду верде
Камди-ча
Картопляники
Картофель Анна
Картофель в мундире
Картофель дофин
Картофель дюшес
Картофель О’Брайен
Картофель по-бедняцки
Картофель по-бомбейски
Картофель по-лионски
Картофель по-улановски
Картофель фри
Картофель хассельбак
Картофельное пюре
Картофельные клёцки
Картофельные котлеты
Картофельные оладьи
Картофельный гатто
Картофельный паприкаш
Картофельные пирожки
Картофельный салат
Картофельный суп
Картофельный сыр
Картофельшмаррн
Картулипорсс
Качелос
Клапшот
Кнедлик
Коддл
Колдуны
Колканнон
Комовики
Короккэ
Картофельные крокеты
Кропкакор
Кугелис
Латкес
Лефсе
Локша
Макароны по-пастушьи
Малагский салат
Малунс
Мафрум
Муль-фрит
Немецкий крестьянский завтрак
Оджахури
Острая молния
Отварной картофель
Панфиш
Папа рельена
Папас арругадас
Папет водуа
Пататас бравас
Пататник
Пекарский картофель
Печёный картофель
Питтипанна
Поттхукке
Путин
Пызы
Пюре с зелёным луком
Рёшти
Риплянка
Рокот крумпли
Рыба и картофель фри
Саксонские творожники
Салчипапа
Селёдочный картофель
Силезские картофельные клёцки
Скоблянка
Содд
Стамппот
Стейк-фри
Стовис
Стумп
Сьеамансбифф
Тартифлетт
Томбет
Трюффад
Тюрингенские клёцки
Фарш и картошка
Фаршированный картофель
Франкфуртский зелёный соус
Хассельбак
Хашбраун
Хоппель-поппель
Хот-диш
Хычин
Цеппелины
Чипсы
Чоррильяна
Швильпикай
Шупфнудель
Япчик
Blote billetjes in het gras

Источник — https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Отварной_картофель&oldid=139751578
Категории: Блюда по алфавитуБлюда из картофеляГарнирыВарёные блюдаСкрытая категория: Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN



Навигация



Персональные инструменты



Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти






Пространства имён



СтатьяОбсуждение






русский










Просмотры



ЧитатьПравитьПравить кодИстория






Ещё







Поиск

















Навигация



Заглавная страницаСодержаниеИзбранные статьиСлучайная статьяТекущие событияПожертвовать





Участие



Сообщить об ошибкеКак править статьиСообществоФорумСвежие правкиНовые страницыСправка





Инструменты



Ссылки сюдаСвязанные правкиСлужебные страницыПостоянная ссылкаСведения о страницеЦитировать страницуПолучить короткий URLСкачать QR-код





Печать/экспорт



Скачать как PDFВерсия для печати





В других проектах



Элемент Викиданных





На других языках



DanskDeutschEnglishFrançaisJawaSvenskaУкраїнська中文

Править ссылки






 Эта страница в последний раз была отредактирована 22 августа 2024 в 20:24.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)


Политика конфиденциальности
Описание Википедии
Отказ от ответственности
Свяжитесь с нами
Кодекс поведения
Разработчики
Статистика
Заявление о куки
Мобильная версия









