







Противовирусные препараты — лекарственные средства, предназначенные для лечения различных вирусных заболеваний: гриппа, герпеса, ВИЧ-инфекции и др. Могут использоваться в профилактике заражения некоторыми вирусами.

Содержание

1 Классификация противовирусных препаратов
2 Принцип действия
3 Расширенное использование на территории России
4  
5 Ссылки


Классификация противовирусных препаратов
ВОЗ в качестве противовирусных включила в свой модельный список Основных лекарственных средств (по состоянию на 2023 год, 23 редакция) следующие препараты с доказанной эффективностью [1]:

Противогерпетические: Ацикловир (альтернатива - пероральный Валацикловир)
Антиретровирусные:
Нуклеозидные/нуклеотидные ингибиторы обратной транскриптазы: Абакавир, Ламивудин, Тенофовира дизопроксил фумарат (также показан для предэкспозиционной профилактики ВИЧ), Зидовудин
Ненуклеозидные ингибиторы обратной транскриптазы: Эфавиренз, Невирапин
Ингибиторы протеазы: Атазанавир + Ритонавир, Дарунавир, Лопинавир + Ритонавир, Ритонавир (строго как фармакологический усилитель иных лекарств)
Ингибиторы интегразы: Долутегравир, Ралтегравир
Комбинации лекарственных средств с фиксированными дозировками: Абакавир + Ламивудин, Эвавиренц + Ламивудин + Тенофовир (альтернатива для Эмтрицитабина - Ламивудин), Долутегравир + Ламивудин + Тенофовир, Эфавиренз + Эмтрицитабин + Тенофовир (альтернатива для Эмтрицитабина - Ламивудин), Ламивудин + Зидовудин, Эмтрицитабин + Тенофовир (альтернатива для Эмтрицитабина - Ламивудин).
Лекарственные средства для профилактики оппортунистических инфекций, связанных с ВИЧ-инфекцией: Изониазид + Пиридоксин + Сульфаметоксазол + Триметоприм.
Другие противовирусные лекарственные средства:
Валганцикловир (от ретинита, вызванного цитомегаловирусом (рЦМВ)),
Рибавирин (от вирусных геморрагических лихорадок),
Осельтамивир (от тяжелых форм заболеваний, связанных с подтвержденной или подозреваемой гриппозной инфекцией, у госпитализированных пациентов в критическом состоянии).
От гепатита B (нуклеозидные/нуклеотидные ингибиторы обратной транскриптазы):
Энтекавир
Тенофовира дизопроксил фумарат
От гепатита С:
Пангенотипичные антивирусные комбинации прямого действия:
Даклатасвир
Даклатасвир + софосбувир
Глекапревир + пибрентасвир
Равидасвир
Софосбувир (для пангенотипического действия - в комбинации с даклатасвиром или равидасвиром)
Софосбувир + Велпатасвир
Непангенотипичные антивирусные комбинации прямого действия:
Ледипасвир+Софосбувир
Другие от гепатита С:
Рибавирин (в сочетании с противовирусными препаратами прямого действия)
Принцип действия
 (26 июня 2022)
Когда вирусные частицы пытаются проникнуть в клетку и начать свою деятельность, то можно помешать с помощью применения противовирусных препаратов, которые способны сделать невозможным слияние вируса с клеточной мембраной.
Если вирусу все же удалось проникнуть внутрь клетки, нужны другие противовирусные препараты, которые способны лишить вируса оболочки (капсида, и/или суперкапсида) и разрушить его, не допуская нарушения жизнедеятельности клетки.
Если вирусу удалось проникнуть внутрь клетки и начать активно размножаться, необходимы противовирусные препараты, при помощи которых можно нарушить механизм сборки новых вирусных частиц (вирионов).
Заключительный этап репликационного цикла вирусов включает выход вирионов из зараженной клетки с целью захвата новых клеток. На этом этапе эффективны противовирусные препараты, купирующие распространение вирусов по организму.

Расширенное использование на территории России
К применению на территории России разрешена более широкая группа лекарств, отнесённых к противовирусным препаратам[2], многие из них отпускаются без рецепта, тогда как за рубежом противовирусные препараты почти повсеместно являются рецептурными[3]. Например, в США разрешено использование лишь 5 противовирусных препаратов от гриппа, из которых два не рекомендуются для лечения или химиопрофилактики[4].
Для многих безрецептурных препаратов, представленных в России, особенно позиционируемых для использования при гриппе и простудных заболеваниях, ведётся активная рекламная кампания, в том числе в Интернете[5]. Отмечается связь между российскими производителями некоторых противовирусных препаратов и работниками Минздрава и малое количество исследований для доказательства эффективности многих препаратов[6].
Декларируемый механизм действия ряда российских противовирусных препаратов заключается в том, что они стимулируют выработку в организме интерферонов, и все эти препараты не имеют доказательств эффективности, полученных в качественных исследованиях[7]. Как отмечает доктор медицинских наук профессор председатель Московского городского научного общества терапевтов Павел Воробьёв, эффективность большей части противовирусных препаратов, используемых в России, не доказана[8]. По словам члена Общества специалистов доказательной медицины (президент в 2008—2017 годы, вице-президент с 2017 года) автора монографий о доказательной медицине и об эпидемиологии доктора медицинских наук профессора Василия Власова, «идея стимуляции иммунитета вообще и стимуляции выработки интерферонов в частности для борьбы с вирусами принадлежит середине 20 века и в разработке противовирусных средств в западных фармкомпаниях не используется»[7].

