







У этой статьи надо проверить нейтральность. На странице обсуждения должны быть подробности. (21 января 2018)
Арбидол

Отрасль

Фармация


Текущий владелец

Фармстандарт и Отисифарм


Страна происхождения

СССР


Начало использования

1974 г.


Связанные марки

«Арпетолид», «Арпефлю», «ОРВИтол НП», «Арпетол» и «Иммустат»


Рынки

Россия


Прежние владельцы

А. Н. Гри́нев и др. (6 авторов); ЗАО «Мастерлек»


Зарегистрировано

27.11.1974 (АС №1685933), 15.11.2013 (Т. зн. №538755)


Сайт

arbidol.ru


«Арбидол» (лат. Arbidol) — одно из торговых названий умифеновира (химическое название: этиловый эфир метилфенилтиометил-диметиламинометил-гидроксиброминдол карбоновой кислоты; другие торговые названия умифеновира — «Арпетолид», «Арпефлю», «ОРВИтол НП», «Арпетол» и «Иммустат», «Умифеновир», «Афлюдол»), зарегистрированного в качестве медицинского препарата.
Товарный знак «Арбидол» до 2006 года принадлежал компании «Мастерлек», а затем — «Фармстандарту», с 2013 года принадлежит «Отисифарму». На протяжении нескольких лет, в 2000-х годах, «Арбидол» в качестве препарата при гриппе и простуде являлся самым продаваемым лекарственным средством в России, проводилась активная маркетинговая кампания[1].
Несмотря на заявления производителя, Арбидол не имеет доказанной эффективности в качестве лекарства от чего-либо[2]. Его нет в рекомендациях ВОЗ от 2009 года по лечению гриппа[3], что не помешало ему появиться в российском списке ЖНВЛП[4] и быть упомянутым в перечне противовирусных средств для лечения гриппа Международным обществом по гриппу и другим ОРВИ (isirv-AVG)[5][6]. ➤
Арбидол не является лекарством от коронавируса, доказательством чему стало независимое исследование, проведённое в 2020 году в Китае ➤. Несмотря на то, что арбидол как лекарство не имеет доказательств эффективности, его продвижение на российский рынок активно поддерживают некоторые российские чиновники➤.

Содержание

1 История

1.1 Недобросовестная реклама в начале 2020 года


2 Производство и продажи препарата
3 Арбидол и российские чиновники
4 Дженерики Арбидола
5 Эффективность

5.1 Клинические исследования
5.2 Коронавирус


6 Критика
7  


История
Основная статья: Умифеновир § История и авторы
Наименование «Арбидол» было присвоено препарату его разработчиком — Всесоюзным научно-исследовательским химико-фармацевтическим институтом им. Серго Орджоникидзе (ВНИХФИ) в 1974 году, как производное от слов карбэтокси и броминдол[7].
Арбидол разработан в СССР совместными усилиями учёных Всесоюзного научно-исследовательского химико-фармацевтического института имени Серго Орджоникидзе (затем — ОАО «ЦХЛС-ВНИХФИ» в Москве), НИИ медицинской радиологии АМН СССР (НИИМР) (в настоящее время — Медицинский радиологический научный центр РАМН в Обнинске) и Ленинградского НИИ эпидемиологии и микробиологии имени Пастера (ЛенНИИЭМ) в Ленинграде[8][9].
В 1974 году группой учёных ВНИХФИ и НИИМР получено авторское свидетельство № 1685933 с приоритетом от 27.11.1974 на средство для профилактики и лечения гриппа типа А и острых респираторных заболеваний, с авторами: Алексей Николаевич Гринёв, Фёдор Александрович Трофимов, Нина Гавриловна Цышкова, Григорий Николаевич Першин, Надежда Сергеевна Богданова, Ирина Сергеевна Николаева[10].
Одна из первых публикаций с описанием процесса химического синтеза Арбидола датируется 1993 годом[9].
Арбидол продвигается маркетинговыми методами с 1994 года в России. С 2006 года используется в Китае для профилактики и лечения гриппа, вызываемого вирусами типов A и B, а также для профилактики простудных заболеваний у домашней птицы[9].
В 2004 году Арбидол был запатентован производителем («Мастерлек») как средство против атипичной пневмонии, вызванной коронавирусом SARS-CoV[9].
В 2007 году закончился срок действия патента[11], но остался зарегистрированный «Фармстандартом» в 20 странах товарный знак «Арбидол». Однако в 2009 г. Республика Беларусь аннулировала этот товарный знак на своей территории. Ситуация связана с производством этого препарата на белорусском СООО «Лекфарм» под названием «Арпетол»[12].
В конце 2009 года Арбидол был включён Правительством России в государственный перечень ЖНВЛП (сперва как иммуностимулятор[13], затем как противовирусный препарат[14]), что с одной стороны гарантировало продажи, а с другой — ограничивало максимальную стоимость[4]. По состоянию на 2015 год лекарственное средство находится в перечне ЖНВЛП[15].
Международное непатентованное наименование — умифеновир (Umifenovirum) — было дано этому препарату Всемирной организацией здравоохранения в 2011 году[16]. В том же году Минздравсоцразвития заменило торговое название «Арбидол» на МНН «умифеновир» в перечне лекарств, обязательных для аптек[17].
В конце 2013 года умифеновир был включён ВОЗ в группу противовирусных препаратов прямого действия в международный классификатор лекарственных средств АТХ[18][19].
На основании клинических и доклинических данных 18 февраля 2020 г. Государственным комитетом Китайской Народной Республики по делам здравоохранения была утверждена шестая редакция Программы диагностики и лечения пневмонии, вызываемой коронавирусом нового типа 2019-nCoV (SARS-CoV-2). Данный документ содержит, в частности, рекомендации по лечению коронавируса нового типа с использованием лекарственного препарата, содержащего умифеновир.[20][21][22][23][24].
28 апреля 2020 Министерство здравоохранения опубликовало шестую версию временных рекомендаций профилактики, диагностики и лечению COVID-19. В числе прочих указан умифеновир, известный в России под торговой маркой «Арбидол»[25].
18 августа 2020 года в Китае утверждена восьмая редакция Программы, в которой по-прежнему упоминается Арбидол. Его рекомендуется применять на ранних стадиях заболевания наряду с другими противовирусными препаратами[26].

Недобросовестная реклама в начале 2020 года
В конце января 2020 года, во время вспышки коронавируса SARS-CoV-2 с угрозой эпидемии, компания «Отисифарм» в рекламе на радио позиционировала «Арбидол» как средство против коронавируса, тогда как лекарства для лечения ещё не найдены. ФАС подготовила запросы производителю и другим организациям для оценки достоверности этой рекламы[27]. 25 февраля ФАС возбудила дело против АО «Отисифарм» по признакам недостоверной рекламы[28].
По сообщению ТАСС, помещённому на сайте ФАС[29], 10 марта 2020 года Федеральная антимонопольная служба России выявила, что реклама препарата «Арбидол» на радиостанциях как средства от коронавирусной инфекции COVID-19 содержит признаки нарушения Федерального закона «О рекламе». 16 марта 2020 года комиссия ФАС вынесла решение о признании данной рекламы ненадлежащей, нарушающей часть 6 статьи 24 Федерального закона «О рекламе»[30].
По сообщению РБК, в результате рассмотрения всех обстоятельств дела и предоставленных документов ФАС сняла обвинения в недостоверности информации, указанной в ролике в отношении препарата «Арбидол» (пункт 11 части 3 статьи 5 Федерального закона «О рекламе») и применила пункт 6 статьи 24 Федерального закона «О рекламе», признав рекламу выходящей за пределы показаний, указанных в инструкции[31][32].

Производство и продажи препарата
В России промышленный выпуск препарата начат в 1992 году на объединении «Мосхимфармпрепараты» имени Семашко[33]. С 2001 года производителем препарата является ЗАО «Мастерлек», которая изменила ценовую политику (резко увеличила цену — с 20 до 120 рублей[8]) и начала активную рекламную кампанию на телевидении и среди аптечных работников[8][34]. Продажи препарата активно росли[33]. В 2005 году препарат был добавлен в государственный минимальный ассортимент аптечных учреждений[8][35].
В 2006 году «Мастерлек» был куплен компанией «Фармстандарт», и арбидол стал одним из основных продуктов компании[33][36]. Уже в 2006 году препарат стал самым продаваемым в России, его продажи увеличились более чем в сто раз с 2001 года[8].
По данным на 2008 год «Арбидол» занимал первое место по объёмам продаж среди всех лекарственных средств в России (2,326 млрд рублей или 1,3 % всего рынка).[37] Валовая рентабельность арбидола после переноса производства на курский завод выросла с 46 % до 60 %[38].
Продажи препарата за 2009 год резко выросли и составили 5,5 млрд рублей[4].
В первой половине 2010 года было продано 35,5 млн упаковок «Арбидола» общей стоимостью 7,6 млрд рублей[39].
В 2011 году продажи «Арбидола» упали на треть, однако он остался на первом месте с долей рынка 1,3 %[40]. За год они составили до  4,8 млрд рублей[4].
Объём продаж препарата в 2012 году оценивался ЦМИ «Фармэксперт» и DSM Group примерно в 5 млрд рублей[4][33].
При этом «Фармстандарту» потребовалось закупить за 2012 год 32 900 кг субстанции для производства «Арбидола», с ценой килограмма в 1800 долларов США (общие затраты на 33 тонны — около 60 млн долларов)[41].
В первом полугодии 2013 года было продано «Арбидола» на 1,14 млрд рублей[42].
В сентябре — декабре 2013 года безрецептурный бизнес «Фармстандарта» был выделен в отдельную компанию «Отисифарм». Продажи ею Арбидола за первое полугодие 2014 года упали до уровня в 0,53 млрд рублей[43]. В период с января по сентябрь 2014 года выручка от продаж Арбидола составила 2,2 млрд рублей. Показатели за тот же период в 2013 году были выше на 25 %[44].
В 2020 году в России Арбидол был закуплен бюджетами на сумму 270 265 857 рублей[45].

Арбидол и российские чиновники
В сезон пандемии свиного гриппа 2009—2010 годов государственные служащие, в частности Татьяна Голикова (руководитель Минздравсоцразвития) и Геннадий Онищенко (главный санитарный врач РФ), контролировали наличие препарата в аптеках[33][39][46]. Также в нескольких телерепортажах было показано, как президент РФ В. В. Путин интересовался производственными мощностями (Курск, 2006 год)[39] и наличием «Арбидола» в аптеках (2010 год)[33].
По версии производителя, а также Минздрава России, препарат может использоваться в качестве лекарства от новой коронавирусной инфекции (COVID-19)[47][48].

Дженерики Арбидола
В 2007 году срок действия патента на «Арбидол» истёк[11]. Таким образом, появилась возможность производить дженерики препарата:

Казанское предприятие «Татхимфармпрепараты» производит умифеновир под марками «Афлюдол» и «Меднат»[49][50].
Белорусское СООО «Лекфарм» производит умифеновир под марками «Арпетол» и «Арпефлю»[51].
На Украине умифеновир производится под торговой маркой «Иммустат» фармкомпанией «Дарница» (Киев)[52].
В Китае умифеновир производят различные компании, в том числе Nanjing Gemsen[53], Синохем Кингдай Ко., Лтд.[54], Jiangsu Lianshui (под маркой ZongTong)[24].
В Нидерландах умифеновир производит компания Natur Produkt Europe B. V. под маркой «Orvitol NP» (рус. ОРВИтол® НП)[54].
Эффективность
Арбидол не имеет доказанной эффективности[2].
Препарат не включён в «Рекомендации ВОЗ по фармакологическому лечению пандемического гриппа A (H1N1) 2009 и других вирусов гриппа» по причине «недостаточных данных об эффективности или безопасности, либо и том, и другом»[3].

Клинические исследования
Основная статья: Умифеновир § Клинические исследования
Всемирная организация здравоохранения по состоянию на конец 2000-х годов призывает с осторожностью относиться к выводам, полученным в ранних российских и китайских клинических испытаниях умифеновира, поскольку они не соответствуют современным требованиям доказательной медицины[55].
Большинство исследований по Арбидолу опубликованы на русском языке, что затрудняет анализ их качества международным сообществом из-за языкового барьера. Судя по этим публикациям, у Арбидола есть потенциал как противовирусного средства широкого действия[9].
Многие клинические исследования IV фазы по Арбидолу спонсированы «Фармстандартом» («Мастерлеком»)[9]. В 2012 году было проведено фармакоэпидемиологическое исследование «Эгида», которое показало, что терапия препаратом сокращает продолжительность лихорадки и риск развития осложнений у взрослых и детей. Подсчёт эффективности по формуле RRR[англ.] показывает: у детей Арбидол снижает риск развития пневмонии на 96 %, синуситов на 92 %, бронхитов на 84 %, отитов на 95 %[56][привести цитату? 1385 дней].
C 2012 года на территории России проводилось мультицентровое двойное слепое рандомизированное плацебо-контролируемое исследование «Арбитр», финансируемое «Фармстандартом»[57]. По данным этого РКИ, число случаев полного выздоровления через 96 часов от начала заболевания составило 98 пациентов (54,1 %) в группе пациентов, получавших Арбидол, и 77 (43,3 %) в группе пациентов, получавших плацебо; через 108 часов от начала заболевания число случаев полного выздоровления составило уже 98 пациентов (55,1 %) в группе пациентов, принимавших плацебо, и 117 пациентов (64,6 %) в группе получавших Арбидол. Частота осложнений заболевания в группе умифеновира составила 3,8 %, в группе плацебо — 5,62 %[58].

Коронавирус
Китайские производители Арбидола утверждали, что их продукция эффективна в ингибировании нового коронавируса SARS-CoV-2[22]. В 2020 году в Китае провели клиническое исследование по стандартам доказательной медицины, которое продемонстрировало отсутствие лечебного эффекта Арбидола против COVID-19[59][60].
В декабре 2020 года в Иране было проведено рандомизированное клиническое исследование, в котором первичной конечной точкой была продолжительность госпитализации и клиническое улучшение (отсутствие кашля, одышки, лихорадки) через 7 дней после госпитализации, в котором 100 участников в 1-й день принимали гидроксихлорохин, затем или Арбидол, или Калетру (лопинавир/ритонавир). По результатам РКИ время госпитализации в группе Арбидола было меньше, чем в группе Калетры (7.2 дня против 9.6) дней, кроме того через 7 дней госпитализации отличалась сатурация крови кислородом (94 % в группе арбидола против 92 % в группе калетры). При этом время до купирования лихорадки существенно не отличались. Ограничения исследования — небольшой размер выборки и немногоцентровый дизайн.[61]
В актуальных временных методических рекомендациях по профилактике, лечению и диагностике COVID-19 Министерства здравоохранения РФ (17 версия, декабрь 2022 года) умифеновир отнесён к препаратам, которые «могут быть использованы при лечении COVID-19», однако при этом отмечено, что «отсутствуют доказательства его эффективности и безопасности»[62].

Критика
В 2007 году президиум Формулярного комитета РАМН принял резолюцию: «Немедленно изъять из перечня лекарственных средств, по которому осуществляется лекарственное обеспечение в программе ДЛО, устаревшие препараты с недоказанной эффективностью — …, арбидол, …».
В СМИ неоднократно появлялась информация о лоббировании препарата со стороны государственных служащих, в частности со стороны бывшего Министра здравоохранения и социального развития Российской Федерации Татьяны Голиковой[63][64].

